---
layout: post
title: InnoDB写模型和日志模型
categories: MySQL
description: InnoDB写模型和日志模型
keywords: InnoDB
---

# InnoDB写模型和日志模型

InnoDB的写操作不仅仅是写入磁盘那么简单。

## 1. InnoDB buffer pool for LRU

​	InnoDB的buffer pool 中专门为数据行缓存留出来一部分空间，读写之前都会先把数据（尽可能地）读到内存，填充数据缓存，然后操作。内存必然无法容纳多次的SQL访问的数据范围，这时候内存中的页面缓存就要被替换，这个替换算法是一个改进的LRU，具体策略是新页替换时不插入队列的最前方，而是插入到一个middle-point(默认为5/8)，主要原因是某些<u>预测读</u>的页很可能是用不到的，所以就不直接插入到队列最前方。等他们真的被client读到了，再给他们移到前面去。

## 2. InnoDB redo log buffer

​	InnoDB事务写的一个原则叫“日志先行”。写入数据之前首先把所做的修改写入log-buffer里。log-buffer占用的内存不大，结构也非常的紧凑，有时只保留C函数名和参数。log buffer以一定时机和频率持久化到磁盘的日志文件中，这个事务就算提交完成了。

​	log buffer不应该很大，对于大事务而言，太大的log buffer可能由于长时间不需要持久化，导致提交的时候非常缓慢；另外太大的log buffer会让checkpoint变少，就是持久化的次数变少，不利于数据库恢复。

​	log buffer的持久化虽然也要磁盘IO，但是都是顺序读写，所以代价不会太大。

​	log buffer的持久化有三种可能的时机：

1. 事务提交

  2.   每1s	

  3.   log buffer满了

 log buffer 持久化的目的地址是磁盘的日志文件，这是一个环形的存储方式，所以可以通过取余的方式算出磁盘地址。事务日志的头部存放一个checkpoint，记录已经持久化到数据文件的事务号，在这之前的事务redo log可以被覆盖写入，在这之后的事务redo log，如果想要覆盖写入，必须先把日志文件对应的事务脏页刷到数据文件。

​	日志文件的具体存储形式就是几个文件，每个文件有固定大小（可手动设定）。

## 3. double write buffer

​	刚才我们说到，在很多时候，事务提交只能说明redo log持久化了，InnoDB采用的是lazy写的策略，提交的事务数据一般就存在内存脏页中，等到一定时机后由一个单独的脏页刷新线程负责刷新：

- 主线程定时异步I/O刷新脏页

- 脏页数量超过设定阈值

- buffer pool 内存不够用了
  
- 日志文件满了
  
    
  

接下来我们说脏页刷新的流程：由于redo log 的存在，本来对数据文件的随机I/O，可以进行调整变为顺序I/O（近似的），这样写I/O性能总体得到了提升。写数据不会直接写入磁盘，会把脏页先写入内存中的double write buffer(2MB)，再从这个double write buffer中先写入磁盘中的double write区域，写好之后再写入数据文件。

​	一个必须说明的问题就是这个double write的必要性，首先说这多余一次的磁盘IO的性能问题。double write区域是完全的顺序写，所以对性能影响不会太大。再说必要性，主要是配合redo log为了实现事务ACID中的D，durability持久性，考虑这样一种情况，刷新脏页到数据文件刷了一半断电了，因为一页数据统一有一个事务号，由于原数据被破坏掉了，所以redo-log也恢复不了了。那这时候就学要一个double write的位置了，存储脏页的数据，如果断电了，看double write区域如果是完整的，就再复制一次；如果double write是破损的，那就再redo-log一次。

## 4. Change Buffer

​	写入数据就要更新索引，如果每次刷脏页都要调整索引，这个代价会变得比较高。InnoDB对此又有一个缓存点，对于非聚集索引和非唯一性索引，对于索引的更改也lazy一下，在buffer-pool开一块change buffer，专门存储对特定索引的修改，当然了，如果在buffer pool 中有对索引的缓存，那就可以直接插入了；如果不在，就先进change buffer，在磁盘里的索引被读上来的时候，将change buffer中的操作进行整合，一次性merge 到索引结构中。

​	对于唯一性索引，每次修改都要验证唯一性，必须涉及磁盘IO，那不如顺便就更新了，所以此时用insert buffer没有意义。

​    

