---
layout: post
title: C++智能指针
categories: C++
description: 重读《C++ Primer Plus》智能指针相关内容
keywords: C++
---

# C++智能指针

## 背景

- C++中new分配出来的堆内存必须显示调用delete才能释放内存，这很不安全，因为一旦new和delete之间出现异常，内存就会泄露，更别说还有人为性的忘记释放。

## 语法

一般来说传统堆指针创建语法为

```C++
double * p=new double;
*p=0.1;
delete p;
```

而智能指针语法为

```c++
#include<memory>
auto_ptr<double>ps(new double);
*double=0.1;
```

注意以下几点：

- 智能指针模板类的构造函数用了explicit声明，这就意味着无法进行隐式转换，不能将常规类型指针直接赋值给智能指针对象；如果要用现有的普通指针来赋值给智能指针，有以下两种操作

  ```c++
  double *p=new double(0.1);
  auto_ptr<double>smart_p=auto_ptr<double>(p);//通过创建匿名临时对象对智能指针进行赋值
  auto_ptr<double>smart_pp(p);	//直接调用构造函数进行初始化，效率更高，不过无法赋值
  ```

- 智能指针只能指向堆内存，决不允许用于指向非堆内存。可怕的是，g++编译器对此并不报错，甚至连warning都没有

- 智能指针允许赋值给普通指针，以及同类型的智能指针。

- 示例中所用auto_ptr已经C++98的解决方案，在C++11中已经弃用。

## 为什么弃用auto_ptr

常规指针可以赋值给同类型另一个常规指针对象，那也就意味着当它们被弃用的时候，同样一块堆内存，会被delete两次，这是不被允许的。对于这个问题有几种方案：

- 重定义赋值运算符和复制构造函数，提供深度复制。
- 建立所有权概念，对于特定的对象，只能有一个主人，只有主人被废了才会弃用它。在赋值的时候，所有权发生转让。这是auto_ptr和unique_ptr的策略。
- 给类设一个静态对象，每次赋值的时候，计数+1；弃用的时候，计数-1。当计数为1时，才会delete堆内存。

------

### auto_ptr的局限性

重点来了，为什么弃用auto_ptr，考虑这样一种情况：

一个auto_ptr1被赋值给另一个auto_ptr2，此时所有权发生转让，给了auto_ptr2.而auto_ptr2在某一时刻之后没有继续使用过，在最后一次使用后被自动delete掉了，而程序员没有注意到这一点，在这一时刻之后仍然使用auto_ptr1进行引用。结果可想而知，引用了一块被delete的堆内存，引发segmentation fault.

那么这种情况下shared_ptr显然可以有效解决掉，但是采用unique_ptr好处在哪里呢？

### unique_ptr相对于auto_ptr的优势

1. 最显著的优势在于：C++编译器在**<u>编译阶段</u>**进行检查的时候就不允许unique_ptr进行赋值。在编译阶段的问题总是比运行时的问题要好解决。

   但是请注意，有一些情况将智能指针互相赋值其实没有什么危险，比如我们前文提到的赋值方法中，就有建立临时匿名对象进行赋值的操作，这个临时匿名对象赋值之后就立即销毁了，当然谈不上利用其进行引用其值的操作，所以还是很安全的。类似的情况还有在函数中把智能指针当做临时变量，然后把它值传递回去给另一个智能指针，也是就地销毁，所以没有危险。

   概括上述两种情况，即**<u>用临时右值赋值给同类型智能指针时</u>**，不会发生任何危险。

   如果unique_ptr把这种情况也禁止掉，会产生很多不便，所以事实上，unique_ptr对于这种情况的赋值，并不会禁止。

2. 另一个优势时，unique_ptr是支持数组类型的，也就是支持new[]和Delete[]，而auto_ptr，甚至shared_ptr，是不支持的。

3. 最后，有时你会说，虽然我用它不安全的赋值了，但是作为程序员心里清楚，我之后只用它去指向新的内存值，不会去用解除引用这样不安全的操作。那这种时候unique_ptr还是限制太多，不方便，然而C++11还是给出了解决方案：直接使用STL函数move()

   ```c++
   unique_ptr<double>ps1,ps2;
   ps1=unique_ptr<double>(0.1);
   ps2=move(ps1);
   ps1=unique_ptr<double>(0.2);
   cout<<*ps1<<*ps2<<endl;
   ```

## 智能指针的选择

1. 明确会用多个指针变量引用同一个位置的对象是，肯定要用shared_ptr
2. 把智能指针作为类型实例化STL库的时候，基本上也是shared_ptr，因为STL的函数很多都要赋值的，不过只用以下几种操作例外：
   - size等不会改变STL状态，即不会产生赋值的方法
   - push_back()等只用临时对象进行赋值的方法
3. 不会产生多个重复指针的情况下，使用unique_ptr比较好，尤其是在函数返回值的时候。

## 智能指针类型的转变

同种类型智能指针的赋值机理前文基本已经提到，对于不同类型的智能指针，是否可以互换类型？

- 首先，shared_ptr肯定无法转换成unique_ptr，因为根本无法决定哪个指针对对象有掌管权的问题
- 其次，unique_ptr是可以赋值给shared_ptr的，但是，也仅仅限于在unique_ptr类型是右值的时候，此时shared_ptr接管原先由unique_ptr所有的对象

