---
layout: post
title: C++STL容器
categories: C++
description: C++STL容器
keywords: C++
---

# C++STL容器

## 1. Overview

​	容器是用来存储其他对象的对象。被存储的对象类型统一。也可以是自定义的类对象，不过要求必须是可赋值的而且复制构造的。默认就是满足的。

## 2. 容器的基本特征

​	以vector<int>为例：

	1. vector<int>::iterator  返回一个满足正向迭代器要求的迭代器
 	2. vector<int> x; x.begin()  x.end()
 	3. x.size()
 	4. vector<int> y; x==y; x!=y;
 	5. x.swap(b);

6. x.cbegin(), x.cend();  返回的是const_iterator，对元素内容只读不可写

## 3. 序列容器

​	序列容器包括vector,list,deque,stack,priority_queue,forward_list7种。都满足迭代器至少是正向迭代器，而且是顺序排列的。

​	序列的基本特征：

1. vector<int> x(5,-1);  用5个-1初始化x
2. vector<int> y (x.begin()+1,x.begin()+3); 用迭代器初始化y
3. x.insert(x.begin()+1, 0); 把0插入到1号位置上去
4. x.insert(x.begin()+1,6,0); 把6个0插入到1号位置上去
5. x.insert(x.begin()+3,y.begin(),y.begin()+2)； 把y前两个元素插入到3号位置上去
6. x.erase(x.begin()+3)；删除迭代器元素。
7. x.erase(x.begin()+1,x.end()); 删除迭代器范围的元素
8. x.clear(); 清空vector

要注意的一点是，insert,erase之后想，某些容器之前的迭代器很可能就乱了。因为迭代器类似指针，它们指向的地址不变，但内容很可能已经变了。除了list，双向链表对于insert,erase可以免疫迭代器混乱，原有迭代器不受影响，源于其物理存储类型。

​	7个序列容器中，最底层的只有三个,vector,deque,list。这三个均可以列表初始化使用。

​	vector<int> a = {1,2,3};

### 3.1 vector

​	具备reverse_iterator， 还支持x.front(),x.back(),x.push_back(),x.pop_back(),x[3],x.at(3)

​	at方法相对于[]可以增加一个越界异常保护，越界抛出异常out_of_range;

​	另外，对于每一个带有push的函数，都有对应的emplace函数，不仅涵盖了push的功能，当数据类型是类的时候，可以只传入构造函数的参数，就可以自动构造

### 3.2 deque

 	双端队列，vector支持的它都支持，而且额外支持y.push_front(); t.pop_front();

### 3.3 list

​	双向链表，随机访问不允许，迭代器加常数不允许，但是迭代器++肯定是允许的。支持z.front(),z.back(),z.push_front(),z.push_back(),z.pop_front(),z.pop_back()，也支持反转迭代器。

​	另外，list模板类还单独支持一些函数：

1. z.sort()，对双向链表按升序排序；注意，<algorithm>库中的sort不能用于list，list没有随机访问迭代器
2. z.unique()，将list中连续相同的元素压缩为一个
3. z.remove(val), 删除list中所有值为val的元素
4. z.merge(_z)，将两个有序list归并，存入z，z\_将为空
5. z.splice(z.begin(), _z)，将\_z插入到z.begin()位置处,\_z将为空

### 3.4 forward_list

​	即单链表，这个与list不同，不可翻转，只有正向迭代器。

### 3.5 queue

​	即队列，队列一般不会用于迭代器概念，实际上是deque的一个接口，只有一组方法来模拟队列功能：

1. empty(), size()
2. push(), emplace(),pop()
3. front(), back()
4. swap()

### 3.6 priority_queue

​	即优先级队列，包含在queue头文件中，也不用于迭代器概念，实际上是vector的一个接口，priority_queue会默认让最大的元素排在队首，也可以自己设置greater规则

### 3.7 stack

​	栈，也不用于迭代器概念，是vector的一个接口，有一组栈方法：

1. empty(), size()
2. push(), emplace(), pop()
3. top()
4. swap()

## 4. 关联容器

​	关联容器指的是集合set和键值对集合map。set和map要求键是唯一的，如果想要重复的键，可以使用multiset和multimap，基本性质是一样的。这四个数据结构都是按照键自动排序的，底层是由红黑树的数据结构来实现。

​	如果不需要有序结构，可以使用unsorted_map, unsorted_set, unsorted_multimap, unsorted_multiset，其底层是由哈希表来完成的。

​	关联容器全部支持列表初始化，支持begin(),end(),rbegin(),rend()，基本的方法，如size(), empty(), clear(), count(keyValue)也均支持，其中count可以用于判断键是否存在。但是一般的容器插入删除，不适合关联容器，因为在关联容器中，位置是根据键的值自动查找的，所以插入不需要提供位置信息。

### 4.1 map

map的基本组成单位是pair， pair的类型是pair<const KeyType, ValueType>, 其有两个属性，key对应first, value对应second

- map的初始化和插入

  方便性一目了然，建议python方式和emplace方式，各有用途。

  ```c++
  map<int,string> a ={{1,"a"},{3,"c"}};	//C++11 列表初始化
  a[2] = "b";		// python方式插入map, 可能覆盖原有值
  a.insert(make_pair(4,"d"));		//insert, emplace两种方式不会覆盖，只会报错
  a.insert(pair<int,string>(5,"e"));
  a.emplace(6,"f");
  ```

- map的访问: a.begin(), a.end(), a.rbegin(), a.rend()都支持,不过迭代器加常数不支持

  ```c++
  string s = a[2];	//如果并无key:2，那么返回相应类型的0，“”，nullptr等
  map<int,string>::iterator iter = a.find(2);  //返回一个迭代器指向相应的pair，不存在则返回a.end()
  ```

- map的删除

  ```c++
  a.erase(1);		//根据key删除
  a.erase(a.find(2));		//根据迭代器删除
  a.erase(a.find(2),a.end());  //根据迭代器范围删除，源于数据的有序存储
  ```

### 4.2 multimap

multimap和map的初始化和插入是一样的，不过是不允许[]访问的，因为无法唯一确定哪一个pair

- multimap的访问

  ```c++
  multimap<int,string>cat={{1,"little gray"},{1,"little white"},{2,"orange"},{3,"black with white"}};
  multimap<int,string>::iterator cat1 = cat.find(1);     //返回随机一个pair的迭代器
  pair<multimap<int,string>::iterator, multimap<int,string>::iterator> cat1_all = cat.equal_range(1);	// 返回key值相同的pair，形成一个新的pair，first,second分别是前后迭代器
  multimap<int, string>::iterator cat1_first = cat.lower_bound(1);
  multimap<int, string>::iterator cat1_last = cat.upper_bound(1);
  //lower_bound, upper_bound分别返回equal_range的前后两个极值迭代器
  ```

- multimap的删除

  ```c++
  int erased_num = cat.erase(1);  //按键删除，返回一共删除了几个元素
  cat.erase(cat.find(1));			//按迭代器删除，无返回
  multimap<int,string>::iterator next_iter = cat.erase(cat.find(1),cat.find(2));
  							//按迭代器范围删除，返回删除最后一个元素的后一个pair的迭代器
  ```

### 4.3 set与multiset

- set初始化和插入

  ```c++
  set<int>nums={1,2,3,4};			//列表初始化
  int _nums[]={5,6,7};
  set<int>n(_nums,_nums+2);		//按迭代器范围初始化
  pair<set<int>::iterator, bool> res = nums.insert(5);	//返回一个pair，一个指示位置，一个指示插入结果
  nums.insert(_nums,_nums+2);		//按迭代器范围插入
  ```

- set删除

  ```c++
  bool res = n.erase(6);		//按key删除
  n.erase(n.begin());			//按迭代器删除
  n.erase(n.begin(),n.begin()+2);	//按迭代器范围删除
  ```

- find,equal_range,lower_bound,upper_bound，同multimap，

- 额外，set与multiset提供了比较运算符 == != >= > < <=  其中== !=是指集合内容完全相同或不完全相同；但是>,<是指集合的大小